---
lang: zh-CN
title: 6.Map常见面试题
order: 1
description: Java基础
---



## 1.为什么JDK1.8中HashMap从头插入改成尾插入

原文链接：https://blog.csdn.net/qq_35590459/article/details/108988011

JDK1.7中扩容时，每个元素的rehash之后，都会插入到新数组对应索引的链表头，所以这就导致原链表顺序为A->B->C，扩容之后，rehash之后的链表可能为C->B->A，元素的顺序发生了变化。在并发场景下，扩容时可能会出现循环链表的情况。而JDK1.8从头插入改成尾插入元素的顺序不变，避免出现循环链表的情况。

## 2.为什么JDK1.8采用红黑树存储[Hash](https://so.csdn.net/so/search?q=Hash&spm=1001.2101.3001.7020)冲突的元素？

红黑树本质上是一棵二叉查找树，但它在二叉查找树的基础上增加了着色和相关的性质使得**红黑树相对平衡，从而保证了红黑树的查找、插入、删除的时间复杂度最坏为O(log n)。能够加快检索速率。**



## 3.为什么在长度小于8时使用链表，不一直使用红黑树？

桶中元素的插入只会在hash冲突时发生，而hash冲突发生的概率较小，一直维护一个红黑树比链表耗费资源更多，在桶中元素量较小时没有这个必要。



## 4.为什么要使用红黑树而不使用AVL树？

红黑树与AVLl树，在检索的时候效率差不多，都是通过平衡来二分查找。但红黑树不像avl树一样追求绝对的平衡，红黑树允许局部很少的不完全平衡，这样对于效率影响不大，但省去了很多没有必要的调平衡操作，avl树调平衡有时候代价较大，所以效率不如红黑树。



## 5.为什么数组容量必须是2次幂？

索引计算公式为i = (n - 1) & hash，如果n为2次幂，那么n-1的低位就全是1，哈希值进行与操作时可以保证低位的值不变，从而保证分布均匀，效果等同于hash%n，但是位运算比取余运算要高效的多。



## 6.为什么单链表转为红黑树要求桶内的元素个数大于8？

当hashCode离散性很好的时候，树型bin用到的概率非常小，因为数据均匀分布在每个bin中，几乎不会有bin中链表长度会达到阈值。但是在随机hashCode下，离散性可能会变差，然而JDK又不能阻止用户实现这种不好的hash算法，因此就可能导致不均匀的数据分布。不过理想情况下随机hashCode算法下所有bin中节点的分布频率会遵循泊松分布，而一个bin中链表长度达到8个元素的概率为0.00000006，几乎是不可能事件。

同理，少于8就从红黑树转回单链表是为了节省维护一个树的资源消耗，而选择8作为临界值，是因理想情况下一个bin中元素个数达到6的概率是0.00001316，达到7的概率为0.00000094，二者跨度较大，可以减小树和链表之间频繁转化的可能性。

## 7.HashMap和Hashtable的区别

**共同点:**都是双列集合,底层都是哈希算法

**区别:**

* HashMap是线程不安全的，效率高，JDK1.2版本
* Hashtable是线程安全的，效率低，JDK1.0版本
* HashMap可以存储null键和null值
* Hashtable不可以存储null键和null值
* HashTable是基于陈旧的Dictionary类继承来的。 HashMap继承的抽象类AbstractMap实现了Map接口。
* 默认初始容量和扩容机制： HashTable中的hash数组初始大小是11，增加的方式是 old*2+1。HashMap中hash数组的默认大小是16，而且一定是2的指数。
* 哈希值的使用不同 ： HashTable直接使用对象的hashCode。 HashMap重新计算hash值。
* 遍历方式的内部实现上不同 ： Hashtable、HashMap都使用了 Iterator。而由于历史原因，Hashtable还使用了Enumeration的方式。HashMap 实现 Iterator，支持fast-fail，Hashtable的 Iterator 遍历支持fast-fail，用 Enumeration 不支持 fast-fail

具体地，Hashtable是线程安全的，它的每个方法中都加入了Synchronize方法。在多线程并发的环境下，可以直接使用Hashtable，不需要自己为它的方法实现同步。

HashMap不是线程安全的，在多线程并发的环境下，可能会产生死锁等问题。使用HashMap时就必须要自己增加同步处理。虽然HashMap不是线程安全的，但是它的效率会比Hashtable要好很多。这样设计是合理的。在我们的日常使用当中，大部分时间是单线程操作的。HashMap把这部分操作解放出来了。当需要多线程操作的时候可以使用线程安全的**ConcurrentHashMap**。ConcurrentHashMap虽然也是线程安全的，但是它的效率比Hashtable要高好多倍。因为ConcurrentHashMap使用了分段锁，并不对整个数据进行锁定。

**Hashtable、HashMap都使用了 Iterator。而由于历史原因，Hashtable还使用了Enumeration的方式 。**

HashMap的Iterator是fail-fast迭代器。当有其它线程改变了HashMap的结构（增加，删除，修改元素），将会抛出ConcurrentModificationException。

JDK8之前的版本中，Hashtable是没有fast-fail机制的。在JDK8及以后的版本中 ，HashTable也是使用fast-fail的。

HashMap与Hashtable的区别是面试中经常遇到的一个问题。这个问题看似简单，但如果深究进去，也能了解到不少知识。（原文链接：https://blog.csdn.net/yang13563758128/article/details/86655574?spm=1001.2014.3001.5502）

## 8.HashMap、ConcurrentHashMap区别

ConcurrentHashMap和HashMap的实现方式不一样，虽然都是使用桶数组实现的，但是还是有区别，ConcurrentHashMap对桶数组进行了分段，而HashMap并没有。

ConcurrentHashMap在每一个分段上都用锁进行了保护。HashMap没有锁机制。所以，前者线程安全的，后者不是线程安全的。

**注意**：以上区别基于jdk1.8以前的版本。