---
lang: zh-CN
title: 面试
order: 17
description: 面试
---





## 实习

### 一、中科全安

#### 一面：HR面，态度算好的（5分钟）

1.介绍公司

2.问啥时候能来实习

3.问你能接受加班吗

4.问你的期望薪资多少

5.问我想听听你对加班什么看法

6.最后让明天面试，我说不行，能最晚啥时候，她说最晚周五下午，电话面试



#### 二面：面试官狗叫（15分钟 ）

面试官的态度极其恶心，什么垃圾玩意，老子是来面试的，不是听狗叫的，就算老子啥都不会也不去你这个垃圾公司。

1.自我介绍，直接打断说只介绍自己会的，项目中的技术栈

2.问我熟悉哪些框架，我说Spring、Mysql，其他都是了解，熟悉的是Java基础和Mysql，他就非得问SpringBoot，离谱

3.问Kafka的分区、主题了解吗，我就是了解，然后他也说了你只是了解

4.问ES了解吗（我只是了解他是干啥的，其它都是API）

5.问SpringBoot异常怎么处理（这个紧张忘了，只是说在一个包里要继承一个异常的接口）

6.问SpringBoot的核心配置文件以及它们的区别

7.问SpringBoot的起步依赖starter有哪些以及作用（他说你了解的很少，我都说了了解Mysql、Spring，你他妈的非得问）

8.问SpringBoot 中的监视器是什么（我说不了解）

9.问Swagger用过么、它用来做什么

10.问什么是 WebSockets（我说只了解它是用来作为即时通讯的协议）

11.问什么是 FreeMarker 模板（这个离谱，说完他是干啥的以及插值表达式，他问还有呢？他妈的）

12.问C/S 、B/S模式

13.问String、StringBuilder、StringBuffer 的区别

14.问了MySQL的存储引擎

15.问了 InnoDB 和 MyISAM 的比较

16.问了建立索引的原则

17.问了三大范式

18.问了Jdbc的防止sql注入（我说不了解）

19.反问（我说实习生的日常工作安排是什么，他妈的开始狗叫，想打他）

20.最后问我啥时能来实习（老子不去）



### 二、联想

#### 一面：（16分钟）

1.说一下红黑树（吧啦吧啦，讲了下红黑树的特性、又扯到HashMap底层用到了红黑树、突然说到MySQLB+树用到了红黑树）

2.讲一下线程池（这个熟，线程池的7大参数以及具体用法）

3.讲一下为什么用线程池（两点原因）

4.讲一下线程池参数MaxSize满了你会怎么做（我说实现自定义处理策略，可以选择移除等待队列中的最不常用的线程）

5.看我熟悉Python（这里没听清发音，重复确认了好几遍哈哈哈哈哈哈哈），问我生成器用过没（我说是生成随机数吗，面试官说不是，是，还耐心给我解答了是用来循环遍历的）

5.项目拷打环节 

1）讲一下你的项目经验（从项目的整体架构到具体功能实现细节都说了）

2）我说了做的一些优化（存储到阿里云OSS）

3）突然电话断了，在那我俩喂喂喂了好几声，面试官又给我打了过来，问我同步和异步怎么实现的（加@Async注解）

4）问异步调用后，做了些什么（第三方接口审核完后传来一个statusCode200，表示审核成功存储到数据库）

6.反问环节

1）实习生的日常工作安排（面试官说了早上9：30上班，下午6：30下班，八小时工作制，中午休息一小时）

2）技术栈是什么（面试官说这有Java和Python，你来就是Java） 





### 三、中国邮政储蓄银行

#### 一面：结构化面试+技术面（20分钟，五个面试官）

1.先做一个两分钟以内的自我介绍（对邮储的看法，对未来工作的看法）

2.对工作地点的看法

3.有没有参加过团体活动

4.数学建模比赛中遇到的最大困难

5.开始技术面试了，面试官说看你简历都是Java相关，讲一下Spring Cloud你用过的组件

6.ConcurrentHashMap为什么用红黑树

7.看你项目中用到了网关，是怎么实现的

8.都说CAS要比synchronized好，但是CAS也有自己的问题，你能说一下有哪些问题吗

9.另一个面试官问看你简历有高并发系统的东西，你有实际的项目经验吗（这个我说就是了解，实际项目是自学的，实际项目经验都是人工智能相关的）

10.最后女的HR问看你成绩这么好，没有保研吗

11.讲一下研究生的论文成果

12.研究生的专业成绩排名，有获得过奖学金吗

13.最后问有offer吗，方便说一下是哪个公司吗  

另：

1.对工作地点的看法

2.CPU达到100%的时候你如何排查问题

3.新生代和老年代数据是如何流动的

4.Linux如何给文件权限

5.想从实习中收获什么

6.看你是院研副部长，如果负责的活动和实验室科研冲突了怎么平衡

7.你平常也这样扎头发吗



## 秋招

### 一、海尔（提前批一面11min：经理技术面+HR面）：挂

1.自我介绍

2.就关于应聘的软件开发岗位谈一下实际的开发

3.对于取得的最终效果讲一下

4.看了你去年做了一个博客社区的项目（？？？去年，博客社区？这个经理不太专业呀），你是用MD5做的，那么MD5它能够被破解吗（我说算力够的话能够被破解，对面不满意？？？）

5.那你熟悉这个加密算法吗？它属于对称加密还是非对称加密（凉了，直接说不熟悉）

6.我看到你用到了ThreadLocal，那你能简单说下ThreadLocal的原理吗？

7.那你什么时间把这个对象删除的呢？我看你为了防止内存泄漏，那你怎么判断它使用完了呢？

8.Token失效谁判断的？

9.说我python写得多，而他们用Java比较多，所以问我一个逻辑题：甲乙两个人，有2-6五张牌，甲乙各抽一张，你怎么判断谁大谁小？（离谱，我简历上都是Java，这是不想要我刷KPI呢）



### 二、浪潮（20min：技术面+HR面）

#### HR面：

1.自我介绍

2.你家是山东的，是考研到这个学校的吗？

3.你对工作地点的选择，为什么？如果没有浪潮，你会选哪个地点？

4.你学习挺好研究生排名高

5.你还找了哪些公司？

6.其他地方的工作不考虑吗？

7.在西安你找了哪些公司？

8.你在联想实习是在天津实现吗？在北京没有考虑吗？

9.看你填了全国可长期出差，你有女朋友吗？

10.你想在研究生期间的地方找工作？

#### 技术面：

1.看你写了博客，比的博客都是关于什么内容的？

2.你实习是在AI组，后面有没有转软件开发的可能？

3.你有没有做过项目？

4.听到你用了ThreadLocal，它是干啥的，咋用的，哪些变量用了？

5.看你熟悉线程池，你讲一下线程池？

6.线程池用了ThreadLocal，如何不让多个线程使用？

7.熟悉Mysql吗，说一下四大隔离级别？

8.你最喜欢用哪个隔离级别？

9.普通的select语句加不加锁？

10.你说一下什么是可重复读？



### 三、科大讯飞（40min：技术面）

1.自我介绍

2.面试官说我问一下基础知识，你说一下抽象类和接口的区别？

3.你了解设计模式吗？

4.你了解代理模式吗？

5.你了解垃圾回收吗？

6.你知道什么时候进行young gc和full gc吗？（这个回答的full gc）

7.你有没有JVM调优或者CPU、内存调优经验，你是怎么调的？

8.我问一下题外话，你的发型是做的还是睡觉睡的？

9.没有别的意思，看你面试状态很好，你面了几家了？

10.你说了volitle，发音不准确没关系，我问这个怕你听不懂所以一开始没问，那你说一下和syschronized的区别？

11.你用过哪些中间件？

12.说一下浅拷贝和深拷贝？

13.你用过索引没有，为了加快检索，那么为什么能加快检索？

14.你刚才提到了消息中间件kafka，你说一下它？

15.你用过es没？（我只是说我照着api调的，面试官说没关系）

16.有一个进程PID，你怎么找到里面的线程？

17.你是怎么查看堆栈信息，假如有一万行的堆栈信息，你怎么查看？（这个我说一页一页的看，感觉不行问面试官咋看，面试官说jstack下载下来然后用专业的工具看，你不会没关系）

18.基础问完了，那么我们现在问一下，你用过哪些spring的注解？

19.spring里面重要的ioc控制反转和面向切面编程，你来给我讲一下面相切面编程？

20.你说一下spring boot启动的流程？

21.好了，专业知识问完了，咱们接下来聊一聊非专业的问题，看你是在联想实习，你怎么想到跑这么远？来回回学校不麻烦吗？（我说我科研做完了，就光写大论文了）

22.你的大论文是关于什么的？

23.你给我说一下你在公司里做的？

24.你调用了哪些大模型？

25.你在公司里写了多少行代码，你大概估计一下？（我说差不多上千行，我也记不清了，面试官说我问你这个问题就是想看你是偏技术调研的还是偏代码的，看来代码写的挺多的）

26.你用过讯飞星火大模型吗？

27.你用的最多的是文生文还是文生图？（这地方吹了一下星火比其他三家的好用，我说用的最多的是写代码，面试官说大家都是写代码，我还没体验过阿里的，一直没审核通过，过段时间讯飞大模型会升级）

28.你现在有学习什么新技术吗？

29.你有什么想问我的？（我问了面试官您是做什么，面试官说我是ai研发，整个ai流程都做，你做的大模型是比较简单的，我们更上层的开发，你面试通过的话也是在我们这边。我问面试官讯飞的数据集有没有开源，面试官说讯飞的开源相比其他厂商做的很差，没有开源，包括讯飞的大模型也没有开源）
