---
lang: zh-CN
title: 场景问题
order: 12
description: 场景问题
---



### 缓存一致性解决



### 4G数据找系统记录(大数据题)





### 很多短任务线程，选择 synchronized 还是 lock（2022-04-11 携程）

锁竞争小时，synchronized和lock效率没差，偏向模式下（单线程读写）甚至高于lock，但是并发量上升时锁撤销会大幅影响性能，稳定自适应轻量级锁状态下，线程接近交替运行，或者说短任务线程多，基本一样，因为都是自旋，大量任务并发竞争时，随着任务量的增大，synchronized的效率会远小于lock，因为重量级锁会频繁切换内核态与用户态；大量长任务，只能重量级锁。



### 多个人给一个主播打赏怎么设计？（2022-6-3   58同城）

我说是一个高并发写的操作，对一个记录频繁写，分批操作，比如 10 个记录 操作一次。他说这个方案可以 但是有 100 个记录 怎么去做一个一个操作呢？我说如果在一个进程可以  分多个线程分批。他说还是不够快 我们是用的 MQ 多个消费者 一个打赏就发一个消息 



### 怎么实现一个点赞功能？

主要的流程解释下：先查询数据库改用户是否进行点赞，如果已经点赞则抛出异常，如果没有则new一个对象来一个一个Set，然后将已点赞的信息存入redis中，相反，取消点赞的操作就是删除redis中的数据即可，然后通过Dubbo调用API来完成保存操作，因为我这里是还要获取点赞数和评论数啥的，所以会对动态表进行更新操作。



### 比如下单清空购物车，你是如何设计的？

1. 生产者（订单系统）产生消息，发送一条半事务消息到MQ服务器
2. MQ收到消息后，将消息持久化到存储系统，这条消息的状态是待发送状态。
3. MQ服务器返回ACK确认到生产者，此时MQ不会触发消息推送事件
4. 生产者执行本地事务（订单创建成功，提交事务消息）
5. 如果本地事务执行成功，即commit执行结果到MQ服务器；如果执行失败，发送rollback。
6. 如果是commit正常提交，MQ服务器更新消息状态为**可发送**；如果是rollback，即**删除消息**。
7. 如果消息状态更新为可发送，则MQ服务器会push消息给消费者（购物车系统）。消费者消费完（即拿到订单消息，清空购物车成功）就应答ACK。
8. 如果MQ服务器长时间没有收到生产者的commit或者rollback，它会反查生产者，然后根据查询到的结果（回滚操作或者重新发送消息）执行最终状态。

有些伙伴可能有疑惑，如果消费者消费失败怎么办呢？那数据是不是不一致啦？所以就需要消费者消费成功，执行业务逻辑成功，再反馈ack嘛。如果消费者消费失败，那就自动重试嘛，接口支持幂等即可。



### 排行榜的实现，比如高考成绩排序（2022 虾皮）

排行版的实现，一般使用redis的**zset**数据类型。

```
zadd key score member [score member ...]，zrank key member
```





### 有一批帖子，会根据类别搜索，但是现在是单独一个表，现在查询非常慢，如何提高搜索性能？（2022 虾皮）

根据类别分库分表，库可以放到不同的实例上，经常查询的不变的数据]可以放到缓存里。 数据有更新时，需要刷新下缓存 因为分表后，只能是固定类别，所以需要根据类别去分开查找。 如果还有另一个重要的字段也需要查，可以再建一个分表，user-ses/ses-user就是这么做的，但是冗余就比较大。



### 如果有多个表，进行聚合查询，如何解决深分页的问题（2022 虾皮）

就是保存每个节点的表id给前端，前端查询时把id返回过来了，然后加到SQL里，但是不一定准。这里回答的是单个表吧。



### 分表的数据，动态增加一张表，不停服如何实现？（2022 虾皮）

分区策略使用一致性哈希 然后新表的数据，查询的时候，先查老的，再插入新的。如果老数据没有动，需要有对应的迁移服务进行定时迁移。插入的时候优先插入到新的表。



### 迁移线程和用户线程同时执行，会有数据库不一致的问题，怎么解决？（2022 虾皮）

加分布式锁。



### 两个机房，某个机房可能断电，如何做多机房容灾（2022 虾皮）

负载均衡层，支持切换机房写数据的时候，中间件（db/redis/es）都要进行双写。

 kafka容灾，mirror maker: https://cloud.tencent.com/developer/article/1358933



### 主从机房同步有什么问题呢？ （2022 虾皮）

> 会有比较大的延迟。 一些分布式的问题，例如分布式事务，可能就执行了几步，然后就挂了，需要有一定的策略，进行回滚或者提交。 切换机房的过程中，可能存在数据丢失，重复数据等

- 双向同步，两个机房都能写入，如果操作的是各自的数据的话，问题不大。如果操作的是相同数据，必然会有冲突，需要解决。所以上层保证相同数据到同一个机房即可，然后同步到另外一个机房，保证每个机房都有全量的数据。各种中间件都要做改造。
- 总之，分片的核心思路在于，让同一个用户的相关请求，只在一个机房内完成所有业务「闭环」，不再出现「跨机房」访问。
- 阿里在实施这种方案时，给它起了个名字，叫做「单元化」。
- 这里还有一种情况，是无法做数据分片的：全局数据。例如系统配置、商品库存这类需要强一致的数据，这类服务依旧只能采用写主机房，读从机房的方案，不做双活。
- 双活的重点，是要优先保证「核心」业务先实现双活，并不是「全部」业务实现双活。



### 冷机房新请求过来，发现缓存没有，会把数据库打挂，这个怎么解决？（2022 虾皮）

预热，提前加载到缓存。 或者平时保持一定的流量。 用了缓存的，一般需要预热下，防止雪崩。



### 定时任务这种，怎么改变执行的机房（2022 虾皮）

加开关，任何时候都有一个条件不满足，在空跑。

